## 信号

- 信号是由用户，系统或者进程发送给目标程序的信息，以通知目标进程某个状态的改变或系统异常。
- Linux信号可有如下条件产生：
  - 对前台程序，用户通过输入特殊的终端字符来给它发送信号。比如输入Ctrl+C通常会给进程发送一个中断信号
  - 系统异常
  - 系统状态变化
  - 运行kill命令或调用kill函数



### Linux信号概述

#### 发送信号

- Linux下，一个进程给其他进程发送信号的API是kill函数。定义如下：

```c++
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int kill(pid_t pid, int sig);
```

- 该函数将信号sig发送给目标进程，目标进程由pid参数指定

#### 信号处理方式

- 目标进程在收到信号时，需要定义一个接收函数来处理。信号处理函数原型如下：

```c++
#include <signal.h>

typedef void (*_sighandler_t) (int)
```

#### Linux 信号

- Linux的可用信号都定义在bits/signum.h头文件中，包括标准信号和POSIX实时信号。

- 网络编程中常用的信号：

| 信号    | 起源    | 默认行为 | 含义                                     |
| ------- | ------- | -------- | ---------------------------------------- |
| SIGHUP  | POSIX   | Term     | 控制终端挂起                             |
| SIGPIPE | POSIX   | Term     | 往读端被关闭的管道或socket连接中写数据   |
| SIGURG  | 4.2 BSD | Ign      | socket连接上接收到紧急数据               |
| SIGALRM | POSIX   | Term     | 由alarm或setitimer设置的实时闹钟超时引起 |
| SIGCHLD | POSIX   | Ign      | 子进程状态发生变化(退出或暂停)           |

#### 中断系统调用

- 如果程序在执行处于`阻塞状态`的系统调用时接收到信号，并且为该信号设置了信号处理函数，则默认情况下系统调用将被中断，并且errno被设置为EINTR。
- 可以使用sigaction函数为信号设置SA_RESTART标志以自动重启被该信号中断的系统调用。



### 信号函数

#### signal系统调用

- 为一个信号设置处理函数，可以使用signal系统调用：

```c++
#include <signal.h>

_sighandler_t signal(int sig, _sighandler_t _handler);
```

- sig参数指出要捕获的信号类型，_sighandler_t类型的函数指针用于指定信号sig的处理函数。

- 成功时返回一个_sighandler_t类型的函数指针。这个返回值是前一次调用signal函数时传入的函数指针，或者是信号sig对应的默认处理函数指针SIG_DEF。

#### sigaction系统调用

- 这个调用同样用于设置信号处理函数：

```c++
#include <signal.h>

int sigaction(int sig, const struct sigaction* act, struct sigaction* oact);
```

- sig参数指出要捕获的信号类型，act参数指定新的信号处理方式，oact则输出信号先前的处理方式。



### 信号集

#### 信号集函数

- Linux使用数据结构sigset_t来表示一组信号。

- sigset_t实际上是一个长整型数组，数组的每个元素的每个位表示一个信号

- Linux提供了如下一组函数来设置，修改，删除和查询信号集：

```c++
#include <signal.h>

int sigemptyset (sigset_t *__set)                         //清空信号集__set
int sigfillset (sigset_t *__set)						 //在信号集__set设置所有信号
int sigaddset (sigset_t *__set, int __signo)			//将信号__signo添加到__set
int sigdelset (sigset_t *__set, int __signo)			//将信号__signo从__set移除
int sigismember (const sigset_t *__set, int __signo)    //测试__signo是否在__set中
```

#### 进程信号掩码

- 设置或查看进程的信号掩码：

```c++
#include <signal.h>

int sigprocmask (int __how, const sigset_t *__restrict __set,
			sigset_t *__restrict __oset)  	
```

- __set指定新的信号掩码
- __oset输出原来的信号掩码
- __how指定设置方式(设置前的值和设置值进行交或并运算或直接替换)

#### 被挂起的信号

- 设置进程信号掩码后，被屏蔽的信号将不能被程序接收。
- 如果给进程发送一个被屏蔽的信号，则操作系统会将该信号设置为进程的一个被挂起的信号。这个被挂起的信号如果被取消屏蔽就能立即被进程接收到。
- 获取进程当前被挂起的信号集：

```c++
#include <signal.h>

int sigpending (sigset_t *__set)
```

- __set用于保存被挂起的信号集。



### 统一信号源 [code](./10_1_unievent.cpp)

- 信号是异步事件：信号处理函数和程序的主循环在不同的执行路线。
- 统一事件源：将信号事件和其他事件使用同样的逻辑处理。比如使用`I/O复用`系统调用来监听管道的读端文件描述符上的可读事件。
- 整体思路是：将信号处理的主要逻辑放在主循环，信号处理函数通过向管道的写端写入信号值来将信号传递给主循环，主循环从管道的读端读出该信号值，而如何得知该管道有数据可读就是统一事件源的思路。



### 网络编程相关信号

#### SIGHUP

- 在用户终端连接(正常或非正常)结束时发出, 通常是在终端的控制进程结束时, 通知同一session内的各个作业, 这时它们与控制终端不再关联. 系统对SIGHUP信号的默认处理是终止收到该信号的进程。所以若程序中没有捕捉该信号，当收到该信号时，进程就会退出。

#### SIGPIPE

- 往一个`读端关闭`的管道或socket连接中写数据引发SIGPIPE信号。程序接收到SIGPIPE信号的默认行为是结束进程，所以需要在代码中捕获并处理该信号。

#### SIGURG [code](./10_3_sigurg.cpp)

- 内核也可以通过SIGURG信号通知应用程序带外数据到达







































